## 9. Augsburger Linux-Infotag 2010
Informationen zum Linux-Infotag 2010


<h1>Willkommen</h1>

Nach den erfolgreichen Linux-Infotagen der Vorjahre zeigen wir auch dieses Jahr wieder, dass Linux in vielen Anwendungsbereichen eine echte Alternative
darstellt.

<dl class="aufz">
  <dt>Zeit</dt>
  <dd>27. März 2010, 9:30–17:30 Uhr</dd>

  <dt>Ort</dt>
  <dd>Hochschule Augsburg, Fakultät für Informatik (Eingang Schülestraße):
    <ul style="margin-left: 3em;">
      <li>Koordinaten: 48.358196 N, 10.90658 O</li>
      <li>bei Openstreetmap: <a href="http://www.openstreetmap.org/index.html?mlat=48.358196&amp;mlon=10.90657&amp;zoom=16">Karte</a>
      </li><li>bei Google Maps: <a href="http://maps.google.de/maps?f=q&amp;hl=de&amp;geocode=&amp;q=48.358196,10.90658&amp;ie=UTF8&amp;t=k&amp;z=16&amp;iwloc=addr">Satellit</a>, <a href="http://maps.google.de/maps?f=q&amp;hl=de&amp;geocode=&amp;q=48.358196,10.90658&amp;ie=UTF8&amp;ll=48.358202,10.90657&amp;spn=0.009909,0.019913&amp;z=16&amp;iwloc=addr">Karte</a>, <a href="http://maps.google.de/maps?f=q&amp;q=48.358196,10.90658&amp;ie=UTF8&amp;ll=48.358202,10.90657&amp;spn=0.009909,0.019913&amp;t=h&amp;z=16&amp;iwloc=addr">Hybrid</a></li>
    </ul>
  </dd>
</dl>

<h1>Aktuelles</h1>
<ul>
  <li>21. Februar<br>Das <a href="Programm/">Vortragsprogramm</a> ist online. In den nächsten Tagen folgt die Liste der Projektstände.</li>
  <li>4. März<br>Das <a href="Staende/">Liste der Stände</a> ist online.</li>
 
</ul>

<h1>Beschreibung</h1>

Gemeinsam mit der Hochschule Augsburg laden wir dieses Jahr zum 9.
Augsburger Linux-Infotag ein. In drei parallelen Vortragsreihen wird eine
breite Übersicht über die Möglichkeiten von Linux und Freier Software gegeben. Der Eintritt ist natürlich wieder kostenlos.


Wegen Baumaßnahmen können die Parkplätze der Hochschule Augsburg dieses Jahr leider nicht benutzt werden.<br>
Parkplätze finden sich in der Baumgartnerstr. und auf dem Parkplatz der HS Augsburg, der ebenfalls über die Baumgartnerstr. (von der Inverness-Allee kommend) erreichbar ist. Die Parkmöglichkeiten befinden sich wenige Fußminuten vom Informatik-Gebäde entfernt, in dem der Infotag stattfindet. Wir empfehlen, wenn möglich, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen.

Für das leibliche Wohl ist ebenfalls gesorgt: Während der
Mittagspause werden belegte Semmeln verkauft.

In den Hörsälen und in der Aula gibt es wieder ein unverschlüsseltes WLAN mit Internetanbindung.


<h1>Programm</h1>

<ul>
  <li><a href="Programm/">Vortragsprogramm</a>:  Übersicht und Informationen über Vorträge und Workshops</li>

  <li><a href="Staende/">Liste der Stände</a>: Übersicht über alle Stände</li>
</ul>
