# Linux-Infotag 2003 - der Pinguin kommt wieder!

__Informationen zum Linux-Infotag 2003__

Nach dem großen Erfolg des letztjährigen Linux-Infotages mit über 150 Besuchern 
wollen wir auch dieses Jahr wieder zeigen, daß Linux inzwischen für alle eine echte Alternative ist, nicht nur für Profis.

Deshalb lädt die LUGA gemeinsam mit der Fachhochschule Augsburg ein zum
2. Augsburger Linux-Infotag. In Vorträgen und Präsentationen wird gezeigt, was man
mit Linux alles machen kann. Alle Interessenten sind zu dieser Veranstaltung
herzlich eingeladen; der Eintritt ist kostenlos. Das Wichtigste noch mal ganz kurz:

<table>
<tbody><tr valign="top">
  <td width="50"></td>
  <th align="right">Wer:</th>
  <td>Alle, die neugierig auf Linux sind, sich informieren wollen und
Kontakt zu anderen Benutzern suchen und sich über bereits
gemachte Linux-Erfahrungen austauschen wollen</td>
</tr> 
<tr valign="top"> 
  <td></td>
  <th align="right">Wann:</th>
  <td>22. März 2003, 10:00-16:00 Uhr</td>
</tr>
<tr valign="top">
  <td></td>
  <th align="right">Wo:</th>
  <td>an der FH Augsburg, im Fachbereich Informatik (Eingang Schülestraße).</td>
</tr>
</tbody></table>

Auf dem Programm stehen zwei Vortragsreihen, die parallel stattfinden werden.
Dabei richtet sich die erste Reihe an Linux-Einsteiger. Hier werden erste Schritte erklärt und Themen
wie Multimedia oder Office-Anwendungen unter Linux behandelt.

Die zweite Vortragsreihe richtet sich an fortgeschrittene Anwender. Die genauen Themen entnehmen sie bitte dem Programm und den Vortragszusammenfassungen.

Zusätzlich haben wir noch einen Birds of a Feather-Track (BOF) eingerichtet,
der die Möglichkeit für kurzfristige Vorträge und Vorführungen bietet

### Programmübersicht

<table border="1">
<tbody><tr>

  <th>Uhrzeit</th> 
  <th colspan="3">Programm</th>
</tr>

<tr>
  <td>10:00</td>
  <td colspan="3">Begrüßung und Eröffnung des Linux-Infotags</td>
</tr>

<tr>
  <th></th>
  <th nowrap="nowrap">Track A (Raum 201)</th>
  <th nowrap="nowrap">Track B (Raum 301)</th>
  <th nowrap="nowrap">Birds of a Feather (Raum 101)</th>
</tr>

<tr>
  <td>10:30</td>
  <td><a href="#knoppix"><b>Knoppix - das Instant-Linux für Einsteiger</b>, <i>Christian Kegler</i></a></td>

  <td><a href="#traffic"><b>Traffic shaping - Bandbreitenmanagement und Latenzzeiten</b>, <i>Andreas Hoffmann</i></a></td>
   <td>&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
  <td>11:30</td>
  <td><a href="#latex"><b>LaTeX im Alltagsgebrauch</b>, <i>Peter Gebhard</i></a></td>

  <td><a href="#wlan1"><b>WaveLAN (Teil 1)</b>, <i>Benedikt 'Hunz' Heinz und Frank Zirkelbach</i></a></td>
  <td>&nbsp;</td>
</tr>


<tr>
  <td>13:00</td>
  <td><a href="#mail"><b>Sylpheed und Evolution</b>, <i>Dieter Thalmayr und Thomas Vill</i></a></td>

  <td><a href="#ipsec"><b>Virtuelle Standleitung: VPN unter Linux</b>, <i>Carl Wenninger</i></a></td>
   <td>TCPA, <i>Harald Görl</i></td>
</tr>

<tr>
  <td>14:00</td>
  <td><a href="#fli4l"><b>fli4l - Internetanbindung einfach und sicher</b>, <i>Thomas Ernst</i></a></td>

  <td><a href="#samba"><b>Samba handgestrickt</b>, <i>Martin Röcker</i></a></td>
  <td>&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
  <td>15:00</td>
  <td><a href="#mandrake"><b>Mandrake - die französische Variante</b>, <i>Dieter Thalmayr und Thomas Vill</i></a></td>

  <td><a href="#wlan2"><b>WaveLAN (Teil 2)</b>, <i>Benedikt 'Hunz' Heinz und Frank Zirkelbach</i></a></td>
  <td>&nbsp;</td>
</tr> 

</tbody></table>

<h1>Vortragsinhalte</h1>

<a name="knoppix"><h2>
Knoppix, das Instant-Linux für Einsteiger
</h2></a>
<i>Christian Kegler</i>

Sie würden Linux gerne kennenlernen, schrecken aber vor Ihrer ersten
Linux-Installation zurück? Vielleicht ist Knoppix das richtige für Sie.
Dieses Instant-Linux startet direkt von CD ohne dass eine Installation
auf Festplatte nötig ist. Mit Knoppix steht der gesamte Funktionsumfang
einer Debian-Distribution zur Verfügung. Eine graphische Oberfläche und
Software für nahezu jeden Bedarf. Sie können sofort mit dem Arbeiten
beginnen und Linux nach Herzenslust testen. Nur auf  Ihren
ausdrücklichen Wunsch werden Daten auf die Festplatte geschrieben.
Dieser Vortrag möchte einen ersten Eindruck vom Arbeiten mit Knoppix
geben und alle Interessierten ermuntern, dieses pfiffige Instant-Linux
auszuprobieren.

<hr>

<a name="traffic"><h2>
Traffic shaping - Bandbreitenmanagement und Latenzzeiten
</h2></a>
<i>Andreas Hoffmann</i>
Absinkende Downloadraten bei gleichzeitigem Upload über DSL, mangelnde
Latenzzeiten bei interaktivem Verkehr über DSL-Verbindungen? Bekannte
Probleme, die sich durch traffic shaping/control beheben lassen. Implementiert
ist die Infrastruktur seit langem, doch der Bekanntheitsgrad lässt leider
noch zu wünschen übrig. Traffic shaping bietet die Möglichkeit, beliebige Verkehrsarten zu bevorteilen, die Kapazität von Internetzugängen nach Bedarf zu verteilen
(z.B. Hausanschluss für Viel- und Wenigsurfer), Bandbreite f¨r z.B. VPN
zu reservieren oder Downloadzeiten von selbst erstellten Webseiten über
Modemverbindungen zu simulieren. Der Vortrag soll eine praktische Einführung
in Nutzung und Möglichkeiten von Traffic shaping bieten.

<a href="/Angebote/Vortraege/Trafficshaping/">Zum Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="latex"><h2>
LaTeX im Alltagsgebrauch
</h2></a>
<i>Peter Gebhard</i>

Nach einer kurzen Einführung in das professionelle Textsatzsystem
LaTeX sowie der Vorstellung der wichtigsten Layoutklassen wird das
Erstellen und Bearbeiten von LaTeX-Dateien im Texteditor vorgeführt.
Anschließend wird demonstriert, dass sich LaTeX durchaus auch für
alltägliche Aufgaben, wie das Schreiben von Briefen und das Erzeugen
von Visitenkarten, hervorragend verwenden lässt.

<a href="/Angebote/Vortraege/LaTeX_im_Alltag/">Zum Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="wlan1"><h2>
  WaveLAN (Teil 1)
</h2></a>
<i>Benedikt 'Hunz' Heinz und Frank Zirkelbach</i>

Kabelsalat ade - niemand muss in Zukunft noch Kabel verlegen, die modernen
Computernetzwerke sind Funknetzwerke. WaveLANs stellen einen kostengünstigen, drahtlosen und breitbandigen Zugang zu drahtgebundenen Netzen dar. Doch wie funktioniert ein Funknetzwerk genau und wie wird die Sicherheit garantiert?
Im ersten Teil des Vortrages wird zuächst auf die Möglichkeiten 
eingegangen, WaveLAN unter Linux zu betreiben. Hier sei vor allem 'Host AP' erwähnt, mit dessen Hilfe man sich aus einer WLAN Karte und einem alten Notebook einen Access Point basteln kann.

<a href="http://xeen.net/lit/">Zum Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="wlan2"><h2>
  WaveLAN (Teil 2)
</h2></a>
<i>Benedikt 'Hunz' Heinz und Frank Zirkelbach</i>

Im zweiten Teil des Vortrages soll ein tieferer Einblick in die Funktionsweise von WaveLAN vermittelt werden.                                                                            Dabei wird zunächst der Aufbau des 802.11b-Protokolls unter die Lupe genommen und (Un)Sicherheitsszenarien theoretisch und an Beispielen erläutert.
Ebenso werden WDS (Wireless Distribution Systems) angesprochen 
sowie die Funktionsweise von WaveLAN-Karten inkusive den Unterschieden zwischen                 verschiedenen Karten. Schließlich wird das Entdecken und
Analysieren von WaveLAN Netzen durch passives Sniffen im sogenannten "Monitoring" mode diskutiert.

<a href="http://xeen.net/lit/">Zum Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="mail"><h2>
  Sylpheed und Evolution: Zwei hübsche Mailer abseits von kmail und mutt
</h2></a>
<i>Dieter Thalmayr und Thomas Vill</i>
KMail muß wohl als de facto Standard auf den meisten grafischen Linux
Desktops angesehen werden. Aber auch in der Gnome-Welt gibt es hübsche
Mailer, und am allermeisten an Outlook angeglichen hat sich dort
vermutlich Ximians Evolution. Aber auch Sylpheed claws hat sich in
kurzer Zeit eine respektable Anhängerschaft erworben. Die beiden Mailer
werden bei diesem Vortrag ein wenig vorgestellt und ihre Eigenschaften
miteinander verglichen.

<hr>

<a name="mandrake"><h2>
  Mandrake - die französische Variante
</h2></a>
<i>Dieter Thalmayr und Thomas Vill</i>

Die ganze Linux-Welt in Europa ist fest im Griff der Franken und
Amerikaner.  Ganz Europa? Nein, in Gallien (Lutetia) kämpft eine
bemerkenswerte Linux Distribution tapfer ums Überleben. Im Januar
stellte Mandrake Linux Antrag auf Gläubigerschutz, jeder sah
schon Rauch aufsteigen. Trotz aller Unkenrufe wurde aber gerade
Version 9.1 fertig und - Mann, die sieht wieder toll aus.  Mandrake
9.1 RC oder final (was gerade fertig sein wird) installieren, ein paar
erste Schritte machen, und ein ungewöhnliches Konzept vorstellen,
wie die Franzosen sich das Überleben vorstellen könnten, das
wird der Gegenstand dieses Vortrags sein. Linux auf Vereinsbasis? Das
kann nicht funktionieren.


<hr>

<a name="ipsec"><h2>
Virtuelle Standleitung: VPN unter Linux
</h2></a>
<i>Carl Wenninger</i>


Im Zeitalter des Internets sollten Datenstandleitungen
bzw. ISDN Wählverbindungen quer durch die Republik
eigentlich passe sein.

Aber wer kann schon von zu Hause via Internet auf die
IT-Resourcen im Büro zugreiffen? Firewalls und die
mangelnde Vertraulichkeit des Datenaustausches im WWW
stehen dem zumeist im Wege.

Mit FreeS/WAN, der IPSec Implementierung für Linux, lassen
sich die Intranets auch weit entfernter Standorte zu
einem Virtual Private Network (VPN) auf IP-Ebene koppeln.
Vertraulich. Kostengünstig über das Internet.


<a href="http://www.carl-wenninger.de/vpn">Zum Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="samba"><h2>
Samba handgestrickt
</h2></a>
<i>Martin Röcker</i>


In diesem Vortrag wird vorgeführt wie man Samba "mittels vi", also ganz ohne neumodischen Schnickschnacks wie SWAT, als File- und Printserver fü
Windowsclients einrichtet.


<hr>

<a name="fli4l"><h2>
fli4l - Internetanbindung einfach und sicher
</h2></a>
<i>Thomas Ernst</i>


In diesem Vortrag wird die Mini-Linux-Distribution fli4l (Floppy Linux for
ISDN) vorgestellt und ein Überblick über mögliche Anwendungsgebiete gegeben.
fli4l ist eine einfache und sichere Möglichkeit, ein kleines Netzwerk (Home
oder Bürogemeinschaft) mit dem Internet zu verbinden. Voraussetzung ist
lediglich ein Rechner mit 32MB RAM, einem Floppylaufwerk und einer
Netzwerkkarte sowie einer ISDN-Karte (oder alternativ einer zweiten
Netwerkkarte für den DSL-Anschluss). Zusatzmodule ermöglichen auch den
Einsatz als kleiner Mail- ,Web-, Faxserver oder auch Wetterstation.


<a href="/Angebote/Vortraege/fli4l/">Zum Vortragsskript</a>
