# 6. Augsburger Linux-Infotag 2007
__Informationen zum Linux-Infotag 2007__

Nach den erfolgreichen Linux-Infotagen der Vorjahre wollen
wir auch dieses Jahr wieder zeigen, dass Linux in vielen Anwendungsbereichen eine echte Alternative darstellt. 

Deshalb laden wir wiederum gemeinsam mit der Fachhochschule Augsburg ein
zum 6.&nbsp;Augsburger Linux-Infotag. In mehreren parallelen Vortragsreihen
wird eine breite Übersicht über die Möglichkeiten von Linux
und freier Software gegeben. Der Eintritt ist kostenlos. 



<b>Zeit:</b> 24. März 2007, 9:30-17:30 Uhr



<b>Ort:</b> FH Augsburg, Fachbereich Informatik (Eingang Schülestraße)


Auf dem Programm stehen drei Vortragsreihen, die parallel stattfinden werden. Dabei richtet sich die erste Reihe vorwiegend an Linux-Einsteiger, wobei wir dieses Jahr die Fähigkeiten von Linux als starkem Desktopsystem und hervorragender Alternative zu Konkurrenzprodukten demonstrieren wollen. 


Die zweite und dritte Vortragsreihe widmet sich spezialisierteren Themen,
die von einem Überblick über neue Entwicklungen in verschiedenen freie Software-Projekte
bis zur Vorstellung einer für Linux modifizierten Set-Top-Box reichen.
Die genauen Themen entnehmen Sie bitte dem Programm und den Vortragszusammenfassungen.

Nicht zuletzt bietet der Linux-Infotag die Möglichkeit zum Kontakt mit erfahrenen Linux-Anwendern und Entwicklern.

<h1><b><a name="top">Programmübersicht</a></b></h1>

<table style="background-color:#FBFBFB; border:thin solid black; padding: 0.3cm;" border="1">
  <tbody><tr>

    <td><b>Uhrzeit</b></td>
    <td colspan="3" align="center"><b>Programm</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>09:30</td>
    <td colspan="4">Begrüßung und Eröffnung des Linux-Infotages</td>

  </tr>
  <tr>
    <td>10:00</td>
    <td colspan="4"><a href="#keynote"><b>Keynote</b>: "Linux - ein starker Desktop?"</a>, <i>Sven Guckes</i></td>

  </tr>
  <tr>

    <td></td>
    <th align="center" nowrap="nowrap">Track A (Raum&nbsp;201) ?</th>
    <th align="center" nowrap="nowrap">Track B (Raum&nbsp;301) ?</th>
    <th align="center" nowrap="nowrap">Track C (Raum&nbsp;401) ?</th>
  </tr>
  <tr>

    <td>10:45</td>
    <td><a href="#a1">Linux für Ein- und Umsteiger</a>, <br><i>Andreas Herz und Harald Görl</i></td>
    <td><a href="#b1">Linux in der Schule - seit 10 Jahren im Schuleinsatz: der Arktur-Server</a>, <br><i>Philipp Flesch</i></td>
    <td><a href="#c1">Text User Interfaces </a>, <br><i>Sven Guckes</i></td>

  </tr>
  <tr>
    <td>11:45</td>
    <td><a href="#a2">Office und Serienbriefe</a>, <br><i>Dieter Thalmayr</i></td>
    <td><a href="#b2">XGL und Compiz</a>, <br><i>Hanno Böck</i></td>

    <td><a href="#c2">XEphem: mehr als nur eine Sternkarte unter X-Windows! <br>"Wie finde ich eigentlich vom Polarstern nach St. Stephan?"</a>, <br><i>Carl Wenninger</i></td>
    </tr>
  <tr>
    <td>12:30</td>
    <td colspan="3" align="center">Mittagspause</td>
  </tr>

  <tr>
    <td>13:15</td> 
    <td><a href="#a3">Cross Platform - Leben in zwei Welten</a>, <br><i>Sebastian Stechl</i></td>
    <td><a href="#b3">E17 Desktop Shell</a>, <br><i>Tobias Richter</i></td>
    <td><a href="#c3">pkgsrc auf Linux &amp; Solaris</a>, <br><i>Ulrich Habel</i></td>

  </tr>
  <tr>
    <td>14:15</td>
    <td><a href="#a4">Linux in allen Lebenslagen</a> <br><i>Thomas Winde</i></td>
    <td><a href="#b4">Mustersuche (Reguläre Ausdrücke)</a>, <br><i>Sven Guckes</i></td>

    <td><a href="#c4">Backup ist nur was für Feiglinge</a> <br><i>Helmut Hullen</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>15:00</td>
    <td colspan="3" align="center">Kaffeepause</td>
  </tr>

  <tr>
    <td>15:30</td>
    <td><a href="#a5">Kabellos ins Internet - WLAN machts möglich</a> <br><i>Karsten Nordsiek</i></td>
    <td><a href="#b5">Kdissert + LyX + LaTeX</a>, <br><i>Oliver Rath</i></td>
    <td><a href="#c5">Realisierung umfangreicher Softwareprojekte mit Linux</a>, <br><i>Christian Dietrich</i></td>

  </tr>
  <tr>
    <td>16:30</td>
    <td><a href="#a6">Hilfsprogramme zur Weiterverarbeitung von PostScript- und
      PDF-Dokumenten (LaTeX-Tools)</a>, <br><i>Frank Hofmann</i></td>
    <td><a href="#b6">T-online Vision S100 - Ein Pinguin auf leisen Sohlen</a>, <br><i>Michael Koreny</i></td>

    <td><a href="#c6">Freifunk</a>, <br><i>Martin Röcker und Manuel Munz</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>17:30</td>
    <td colspan="3">Abschluss des Linuxinfotages</td>
  </tr>

</tbody></table>

<h1>Vortragsinhalte</h1>

<a name="keynote"><h2>"Linux - ein starker Desktop?"</h2></a>

<i>Sven Guckes</i>


<hr>

<a name="a1"><h2>Linux für Ein- und Umsteiger</h2></a>

<i>Andreas Herz und Harald Görl</i>



<hr>

<a name="a2"><h2>Office und Serienbriefe</h2></a>

<i>Dieter Thalmayr</i>


Serienbriefe - das ist doch eine ganz komplizierte Funktion für Profis, denken
sich bestimmt viele. Und wirklich, das ist eine sehr professionelle Funktion.
Es geht um das Zusammenspiel zwischen einer Datenbasis und einem
Serienbrief-Dokument. Aber statt das Massen-Mailing für einen Werbezweck zu
fabrizieren, soll hier gezeigt werden, wie man mit der Serienbrief-Funktion
mit wenigen Handgriffen z.B. ein Rechnungs-Formular ausfüllen kann. 
<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Einsteiger


<hr>

<a name="a3"><h2>Cross Platform - Leben in zwei Welten</h2></a>

<i>Sebastian Stechl</i>


Viele wollen auf Linux umsteigen, sich aber nicht sofort von ihrer
vertrauten Umgebung, Windows, trennen oder sind schlichtweg aus
beruflichen Grüden dazu gezwungen, unter Windows zu arbeiten.
Wie man beide Betriebssysteme installiert, welche Grundentscheidungen
getroffen werden sollten, welche Anwendungen sich besonders für den
Einsatz auf beiden Betriebssystemen eignen und wie man die
Betriebssysteme jeweils konfiguriert, soll Thema des Vortrages "Cross
Platform - Leben in zwei Welten" sein.
Die Thematik wird anhand von Schaubildern und Beispielen
leichtverständlich und praxisbezogen vermittelt. 
<br><br>

Zielgruppe:
<br>
Einsteiger


<hr>

<a name="a6"><h2>Hilfsprogramme zur Weiterverarbeitung von PostScript- und
  PDF-Dokumenten (LaTeX-Tools)</h2></a>

<i>Frank Hofmann</i>



Gezeigt werden freie Programme zur Nachbearbeitung von PostScript- und PDF-Dokumenten. Dazu zählen u.a. die
Aufbereitung für mehrseitige Ausgabe, die Umwandlun in andere Dokumentformate, aber auch Skalierung und die
Separierung einzelner Seiten. 
<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Einsteiger



<hr>

<a name="a5"><h2>Kabellos ins Internet - WLAN machts möglich</h2></a>

<i>Karsten Nordsiek</i>


Kabellose DSL Router sind heutzutage als kostenlose Beilage
bei einer Bestellung eines Internetzugangs fast immer dabei. Was für
Profis ein Kinderspiel ist, ist für Laien kaum zu verstehen. Da wird man
mit Begriffen wie WEP, WPA oder Intrusion Detection schier überschüttet.
Aber was genau bedeuten diese Dinge eigentlich und wie bekomme ich
meinen Linuxrechner denn mit dem neuen Accesspoint verbunden? Und vor
allem, wie schütze ich mich vor dem unbefugten Zugriff durch Dritte?
Dieser Vortrag soll ein erster Einstieg in das Thema WLAN sein und
grundlegende Begriffe erklären.
<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Einsteiger


<hr>

<a name="c4"><h2>Backup ist nur was für Feiglinge</h2></a>

<i>Helmut Hullen</i>


Backup- und Reserverechner mit Hilfe von "rsnapshot".<br>
Im Vortrag wird erläutert, wie mit Hilfe des Programms "rsnapshot" ein  
vielstufiges und auch für Laien bei Bedarf leicht zugängliches Backup  
gemacht wird.

<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Einsteiger


<hr>

<a name="b1"><h2>Linux in der Schule - seit 10 Jahren im Schuleinsatz: der Arktur-Server</h2></a>

<i>Philipp Flesch</i>


Bereits seit 1997 ist der Arktur-Server erfolgreich in Schulen im Einsatz.
Arktur hat sich als Ziel gesetzt, eine einfach zu installierende und  
zu administrierende Server-Loesung anzubieten, die speziell auf den  
Einsatz in Schulen abgestimmt ist. Dabei fliessen sowohl die  
paedogische Konzepte als auch die entsprechenden  
Hardware-Anforderungen in die Entwicklung mit ein.
Arktur ist ein Projekt, dass von Lehrern (und schulnahen Personen)  
fuer Lehrer entwickelt wird.
<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Der Vortrag richtet sich an alle Interessierten - vom  
Linux-Neugierigen ohne besondere Vorkenntnisse bis hin zum  
Systembetreuer oder IT-Systemhaus das seinen Kunden eine entsprechende  
Loesung anbieten moechte. 


<hr>

<a name="b2"><h2>XGL und Compiz</h2></a>

<i>Hanno Böck</i>


Während früher Linux optisch als langweilig und altbacken galt, machen seit
einiger Zeit mit Hilfe von OpenGL arbeitende Windowmanager wie compiz oder
beryl Furore. Wobbly Windows, Desktops auf einem Würfel und viele weitere
Effekte verleihen dem Linux-Desktop ein Look-and-Feel mit "Wow"-Effekt.
Desweiteren machen neuartige Ansätze wie Metisse auf sich aufmerksam.
<br>
Der Referent wird darauf eingehen, welche verschiedenen Techniken hierbei zum
Einsatz kommen (XGL, AIGLX), was sich sonst noch in nächster Zeit bei Xorg
tut und wie gerade der Stand der freien 3D-Grafiktreiber (r300, nouveau)
unter Linux ist. 
<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Fortgeschrittene Einsteiger


<hr>

<a name="b3"><h2>Enlightenment DR17 Desktop Shell</h2></a>

<i>Tobias Richter</i>


Enlightenment DR17 (E17) ist eine Desktop Shell basierend auf den Enlightenment Foundation Libraries. Vielleicht fragen Sie sich: Was ist eine Desktop Shell? Eine Desktop Shell ist nicht ein einfacher Window Manager, es ist aber auch nicht einfach ein Desktop Environment. Zusätzlich zur Möglichkeit Ihre Fenster zu managen, hat E17 einen integrierten Dateimanager und andere Funktionalitäten welche es zu mehr als einen Standard Window Manager machen. Der Mittelweg ist das was die Enlightenment Entwickler eine Desktop Shell nennen. Der Vortrag soll einen Überblick der aktuellen Entwicklungen und Möglichkeiten von E17 bieten. Zudem werden mit E17 einige coole Dinge live vorgefürt :-)

<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Einsteiger


<hr>

<a name="b4"><h2>Mustersuche (Reguläre Ausdücke)</h2></a>

<i>Sven Guckes</i>


Bei der Bearbeitung von Texten sucht man immer wieder mal nach einem Wort... aber man findet es nicht, weil man sich bei der gross/Kleinschreibung vertippt hat. Ein paar Programme erlauben bei der Suche die Schreibung zu ignorieren. Aber wir findet man ein Wort, wenn es nur am Anfang oder am Ende der Zeile steht? Und wie ersetzt man ein Wort, wenn es in einer kommentierten Zeile vorkommt? Das alles kann man mit einer einfachen Sprache lösen: Die Sprache der Muster, auch reguläre Ausdrücke genannt. Die Theorie ist grau, aber dieser Vortrag gibt ein paar Beispiele aus dem Alltag, die recht häufig auftreten.
<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Einsteiger


<hr>

<a name="b5"><h2>Kdissert + LyX + LaTeX</h2></a>

<i>Oliver Rath</i>


Effiziente und hochprofessionelle Gestaltung von Dokumenten mit Linux-Tools.
<br>
Vielen ist gar nicht bewusst, dass sie unter Linux Programme in Händen
halten, die 300 Jahre Druckerkunst destilliert bereithalten. Sie denken,
LaTeX sei kompliziert und nicht effizient zu bedienen, außerdem schwer
zu erlernen. Das dies nur bedingt stimmt, soll n diesem Vortrag bewiesen
werden durch die geschickte Kombination grafischen Werkzeuge mit
leistungsfähigen Backends. 
<br><br>
Zielgruppe:
<br>

Einsteiger


<hr>

<a name="b6"><h2>T-online Vision S100 - Ein Pinguin auf leisen Sohlen</h2></a>

<i>Michael Koreny</i>


Was macht man mit einem 700MHz schnellen x86 System ohne Lüfter? - Richtig<br>

Man gibt Tux ein neues Heim und packt die Kiste ins Wohnzimmer.<br>
Doch vorher gibt es noch ein paar Fragen zu klären<br>
- Welche Hardware steckt in der S100?<br>
- Welche Nachrüstungen empfehlen sich, um aus der Set-Top-Box ein vollwertigen Linuxcomputer zu bauen?<br>
- Gibt es Hardwareprobleme?<br>
- Für welche Aufgaben eignet ich die S100?<br>
Zur Demonstration der unerschöpflichen Möglichkeiten werde ich den Vortrag
direkt auf der S100 laufen lassen und statt der Tastatur die Fernbedienung
einsetzen. 

<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Fortgeschrittene Einsteiger


<hr>

<a name="c1"><h2>Text User Interfaces </h2></a>

<i>Sven Guckes</i>


Die Schnittstelle vieler Programme ist nicht graphisch, sondern textuell.
Diese Schnittstellen haben natürlich wie üblich Dialoge und
Popup-listen - aber auch noch eine Menge mehr an tollen Ideen.
Ein paar dieser Eigenschaften sind vielleicht nicht ganz offensichtlich
und führen darum zu einer besseren Kenntnis und zu einer
angenehmeren und schnelleren Benutzung des Programms.
Entwickler und Programmierer werden hoffentlich durch diese Ideen
dazu angeregt diese in ihren eigenen Programmen zu verwenden.
Und möglicherweise können auch einige graphisch
orientierte Programme davon profitieren... 




<hr>

<a name="c2"><h2>XEphem: mehr als nur eine Sternkarte unter X-Windows! <br>
"Wie finde ich eigentlich vom Polarstern nach St. Stephan?"</h2></a>

<i>Carl Wenninger</i>


Wir wollen mit XEphem (http://www.xephem.com) einen  kleinen
Ausflug an unseren Sternenhimmel machen und dabei die wirklich
beeindruckenden Möglichkeiten von XEphem etwas ausloten.
Übrigens: XEphem lässt sich auch bei Tag ganz praktisch
für gewisse irdische Zwecke einsetzen!
<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Einsteiger und Fortgeschrittene mit etwas Interesse
für den Sternenhimmel.



<a href="http://www.carl-wenninger.de/vortrag/lit07/xephem-lit07.pdf">Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="c3"><h2>pkgsrc auf Linux &amp; Solaris</h2></a>

<i>Ulrich Habel</i>


Jedes unixbasierte Betriebssystem bringt einen eigenen Packagemanager
mit: deb, rpm, pkg, pm, etc. Gerade beim Einsatz verschiedener
Systemplattformen und -architekturen erfordert die Softwareverwaltung
viel Sorgfalt und Aufwand, die ggf. Kenntnisse verschiedener
Packagesysteme erfordert. Wenn eigene Entwicklungen in Pakete überführt
werden müssen, um sie auf die verschiedenen Systeme zu verteilen, wird
es schneller komplex als man zu Beginn berücksichtigt hat. pkgsrc ist
ein System zur Paketverwaltung, ein Build-Toolchain und dies über
Betriebssystemgrenzen und Architekturen hinweg, vielleicht nicht immer
die Lösung aber eine willkommene Alternative.
Der Vortrag stellt die Grundlagen von pkgsrc vor und zeigt in einem
Beispiel die Erstellung eines eigenen Packages mit Hilfe des pkgsrc
Frameworks.

<br><br>

Zielgruppe:
<br>
Fortgeschrittene

<br><br>
Referent:
<br>
Ulrich Habel verwendet seit 1995 BSD, seit 1997 ist er auf NetBSD
umgestiegen und dem System treugeblieben. Beruflich arbeitet er als
Systemadministrator beim Bayerischen Rundfunk und kümmert sich dort um
Solaris- und Linuxsysteme.



<hr>

<a name="a4"><h2>Linux in allen Lebenslagen</h2></a>

<i>Thomas Winde</i>


In meinem Einsteigervortrag möchte ich einige Linuxprogramme in allen Lebenslagen vorstellen und auf einige Kommandozeilenprogramme näher eingehen. Einsteigern, Umsteigern und auch allen anderen werde ich einen Querschnitt von Linuxprogrammen zeigen, die ich auch selbst verwende. Besonders Umsteiger fragen oft, kann ich mit Linux dies oder das tun und die Antwort ist fast immer ein ausgefeiltes Kommandozeilenprogramm mit unterschiedlichen Bedienungsoberflächen.
<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Einsteiger



<hr>

<a name="c5"><h2>Realisierung umfangreicher Softwareprojekte unter Linux</h2></a>

<i>Christian Dietrich</i>


C++ ist eine gute Wahl für die Realisierung großer Softwareprojekte
unter Linux, da C++ die Kombination aus effizienter maschinennaher
Programmierung und moderner objektorientierter Programmierung erlaubt.
Allerdings muss bei umfangreichen Projekten zusätzlicher Aufwand
betrieben werden, damit eine Vielzahl von Entwicklern an einer
gemeinsamen Lösung arbeiten können.
Der Vortrag stellt sowohl Linux-Tools (Compiler, Entwicklungsumgebungen,
Versionsverwaltungen, Libraries, ...) als auch Design-Methoden vor,
mit denen umfangreiche Anwendungen äußerst komfortabel entwickelt
werden können.

<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Fortgeschrittene


<hr>

<a name="c6"><h2>Freifunk</h2></a>

<i>Martin Röcker und Manuel Munz</i>



Ein eigenes Funknetzwerk aufzubauen ist mit heutigen technischen  
Mitteln relativ leicht und kostengünstig realisierbar, wie viele  
Freifunk-Communities bereits beweisen. Doch was ist Freifunk  
überhaupt und wie funktioniert es? Wie sieht die rechtliche Lage aus,  
und wie bekomme ich Linux auf dem Access-Point zum laufen? Was muss/
kann ich tun um Teil dieses Netzes zu werden?
<br><br>
Zielgruppe:
<br>
Einsteiger welche sich für Freifunk interessieren

