# 4. Augsburger Linux-Infotag 2005
__Informationen zum Linux-Infotag 2005__

Nach den erfolgreichen Linux-Infotagen der Vorjahre wollen
wir auch dieses Jahr wieder zeigen, dass Linux in vielen Anwendungsbereichen eine echte Alternative darstellt. 

Deshalb laden wir wiederum gemeinsam mit der Fachhochschule Augsburg ein
zum 4.&nbsp;Augsburger Linux-Infotag. In mehreren parallelen Vortragsreihen
wird eine breite Übersicht über die Möglichkeiten von Linux
und freier Software gegeben. Der Eintritt ist kostenlos. 



<b>Zeit:</b> 9. April 2005, 9:30-16:15 Uhr


<b>Ort:</b> FH Augsburg, Fachbereich Informatik (Eingang Schülestraße)

Auf dem Programm stehen drei Vortragsreihen, die parallel stattfinden werden. Dabei richtet sich die erste Reihe vorwiegend an Linux-Einsteiger. Hier werden erste Schritte erklärt und Themen wie Multimedia oder Office-Anwendungen unter Linux behandelt.



Die zweite und dritte Vortragsreihe widmet sich spezialisierteren Themen,
die von der Vorstellung verschiedener Distributionen bis zum Überblick
über neue Entwicklungen in verschiedenen freie Software-Projekten reichen.
Die genauen Themen entnehmen Sie bitte dem Programm und den Vortragszusammenfassungen.

Nicht zuletzt bietet
der Linux-Infotag die Möglichkeit zum Kontakt mit erfahrenen Linux-Anwendern und Entwicklern.



<h1><b><a name="top">Programmübersicht</a></b></h1>

<table style="background-color:#FBFBFB; border:thin solid black; padding: 0.3cm;" border="1">
  <tbody><tr>
    <td><b>Uhrzeit</b></td>
    <td colspan="3" align="center"><b>Programm</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>09:30</td>
    <td colspan="3">Begrüßung und Eröffnung des Linux-Infotages</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>10:00</td>
    <td colspan="3"><a href="#keynote"><b>Keynote</b>: Linux-Lösungen für Linux-Anwender</a>, <i>Tom Schwaller</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <th align="center" nowrap="nowrap">Track A (Raum&nbsp;201)</th>
    <th align="center" nowrap="nowrap">Track B (Raum&nbsp;301)</th>
    <th align="center" nowrap="nowrap">Track C (Raum&nbsp;401)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>10:45</td>
    <td><a href="#einsteiger">Linux-Einstieg</a>, <i>Thomas Kisler</i></td>
    <td><a href="#openoffice">Professionelles Migrationsmanagement von Microsoft Office nach OpenOffice.org</a>, <i>Georg Westbeld</i></td>
    <td><a href="#mandrake">Mandriva (Mandrake) Linux</a>, <i>Markus Alleze</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>11:45</td>
    <td><a href="#spiele">Spielen unter Linux!</a>, <i>Andreas Schneider</i></td>
    <td><a href="#umstieg">Linux contra Windows</a><i>, Heinz Ettel</i></td>
    <td><a href="#lfs">Linux from scratch</a>, <i>Prof. Dr. Wolfgang Klüver</i></td> 
    </tr>
  <tr>
    <td>12:45</td>
    <td colspan="3" align="center">Mittagspause</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>13:15</td> 
    <td><a href="#pgp">Sicheres Mailen mit GnuPG unter Linux</a>, <i>Martin Röcker</i></td>
    <td><a href="#mac">Mandatory Access Control durch SELinux</a>, <i>Harald Görl</i></td>
    <td><a href="#suse">SUSE Linux 9.3</a>, <i>Martin Lasarsch</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>14:15</td>
    <td><a href="#gnome">GNOME - Eine Erfolgsgeschichte</a>, <i>Christian Meyer</i></td>
    <td><a href="#samba">Samba</a>, <i>Volker Lendecke</i></td>
    <td><a href="#ubuntu">Ubuntu Linux</a>, <i>Konrad Zerbe</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>15:15</td>
    <td><a href="#cups">Drucken im Netz mit CUPS</a>, <i>Dieter Thalmayr</i></td>
    <td><a href="#kde">KDE im Kioskmodus</a>, <i>Michael Hartmann</i></td>
    <td><a href="#">-</a>, <i>NN</i></td>
  </tr>
</tbody></table>

<h1>Vortragsinhalte</h1>

<a name="keynote"><h2>Linux-Lösungen für Linux-Anwender</h2></a>

<i>Tom Schwaller</i>


Für viele Anwendungsbereiche gibt es heute erstklassige freie oder
Open-Source-Lösungen. Dies fängt bei den vielen verfügbaren Programmiersprachen
und Entwicklungswerkzeugen an, umfasst Virtualisierungssoftware,
Betriebssysteme, Infrastrukturdienste, Datenbanken, GIS-, ERP- und CRM-Systeme
sowie Web-, Applikations- und Portal-Server und endet bei modernen
komponentenbasierten graphischen Benutzeroberflächen mit diversen
Office-Paketen, Bild/Audio/Video-Verarbeitungssoftware, Spielen und sogar
DTP-Programmen. Der erste Teil des Vortrags wird einen Überblick über all diese
Bereiche geben. Danach wird auf die oft fehlende Interoperabilität der
verschiedenen Linux-Lösungen und die Notwendigkeit einer universellen Open
Source Enterprise Architektur eingegangen. Abschließend wird noch kurz die
Linux Solutions Group und ihr Beitrag zur Förderung von linuxbasiertem Business
vorgestellt.


<a href="/Angebote/Vortraege/Linux_Loesungen">Vortragsskript</a>

<hr>
<a name="samba"><h2>Samba</h2></a>

<i>Volker Lendecke</i>


Die Entwicklung von Samba findet heutzutage in zwei Projekten statt. Der
aktuelle stabile Zweig von Samba ist die Version 3, das seit Oktober 2003
veröffentlicht ist. Zwischen der Version 3.0.0 und der aktuellen 3.0.11 sind
sowohl viele Bugfixes, als auch eine Menge neuer Features eingeflossen. Der
Vortrag wird den aktuellen Stand der Samba-Entwicklung und Projekte der
 näheren Zukunft beleuchten. Samba 4 wird als komplette Neuentwicklung von
 einem Teil des Samba-Teams betrieben und verfolgt als Ziel die 100%ige
 Unterstützung der notwendigen Protokolle. Insbesondere soll Samba 4 als
 Active Directory Domain Controller arbeiten können und damit die
 Abhängigkeit von nativem Windows auch in größeren Umgebungen lösen. Der
 aktuelle Stand der Entwicklung von Samba 4 wird dargestellt.


<hr>

<a name="cups"><h2>Drucken im Netz mit CUPS</h2></a>

<i>Dieter Thalmayr</i>

Zunächst wird ein Überblick über die beim Drucken  
ablaufenden Vorgänge gegeben. Dabei wird klar werden, welchen riesigen
Vorteile CUPS gegenüber den althergebrachten UNIX-Drucksystemen hat,
indem es die Eigenschaften der einzelnen Druckmaschinen darstellen kann,
während die anderen Systeme das nicht konnten.
Mit der Webschnittstelle von CUPS wird dann ein Drucker erzeugt, weil
diese Vorgehensweise bei allen Distributionen gleich ist. Wenn Zeit bleibt,
wird noch der Druckmanager von KDE vorgeführt.
Beim Einrichten soll die Vielzahl der von CUPS unterstützten Konfigurationen klar werden: vom parallelen Billigdrucker bis zur Heidelberg
Druckmaschine, vom Office-Printer mit einer Netzwerkkarte bis hin zum
Windows-Druckserver.
Zum Schluß wird vorgeführt, wie man einen Druckmanager in Software einbindet, um so die von CUPS unterstützten Features nutzen zu können.
Weil es vorkommt, dass einzelne Druckmaschinen noch nicht oder nicht
deutschsprachig von CUPS unterstützt werden, wird noch vorgeführt, wie
man einen deutschen oder einen besseren Treiber von außen in CUPS
einbindet, wenn er in der Liste fehlen sollte.


<hr>

<a name="einsteiger"><h2>Linux-Einstieg</h2></a>

<i>Thomas Kisler</i>

Linux ist installiert, aber was jetzt...? Dieser Vortrag geht über die
absoluten Linux "Basics" und soll den Einstieg in die Linux-Welt
erleichtern. Welche Programme gibt es unter Linux als Gegenstück zu meinen
bisherigen Windows-Programmen, woher bekomme ich diese Tools, wie
installiere ich sie und wie kann ich sie aufrufen.



<a href="/Angebote/Vortraege/Linux_Einstieg">Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="pgp"><h2>Sicheres Mailen mit GnuPG unter Linux</h2></a>

<i>Martin Röcker</i>

Mit PGP wird die sichere Übertragung von E-Mails gewährleistet. Dieser
Vortrag soll zum einen zeigen, wie man seine Daten verschlüsselt
übertragen kann, zum anderen aber auch was Verschlüsselung eigentlich
ist und warum man sie überhaupt einsetzen sollte.


<hr>
<a name="spiele"><h2>Spielen unter Linux!</h2></a>

<i>Andreas Schneider</i>

 Linux ist wohl nicht das, was sich die meisten unter einem für Spiele
besonders geeigneten Betriebssystem vorstellen. Dennoch gibt es für
Interessierte eine Vielzahl von Spielen verschiedener Genres, darunter 
freie Spiele sowie kommerzielle Toptitel. Der Vortrag bietet einen Überblick
über die aktuelle Spiele Situation unter Linux, einen geschichtlichen Rückblick
und versucht auch, einen Einblick in die Zukunft zu geben.


<hr>

<a name="gnome"><h2>GNOME - Eine Erfolgsgeschichte</h2></a>

<i>Christian Meyer</i>



GNOME 2.10 wurde wieder einmal pünktlich bis auf den Tag veröffentlicht.
 Dabei wurde nicht nur reine Produktpflege betrieben, sondern auch einige
 neue Features hinzugefügt. Trotz des nur 6 monatigen Release-Zyklus sind
 die neuen Versionen qualitativ hochwertig und Basis vieler
 Distributionen.
 Weltweit wird GNOME millionenfach eingesetzt und hat vor allem in den
 ärmeren Ländern großes Potential um proprietäre Desktops zu verdrängen.
 Im Vortrag werden die neuen Eigenschaften des Desktops präsentiert und
 ein kurzer Ausblick auf die zukünftige Entwicklung gegeben.


<hr>

<a name="kde"><h2>KDE im Kioskmodus</h2></a>

<i>Michael Hartmann</i>

Egal ob im Unternehmen, an der Schule oder einfach zu Hause als
Kindersicherung fuer die Kleinen - manchmal soll der Nutzer nicht alle
Rechte
geniessen. Doch nicht nur schlanke Windowmanager wie FVWM oder IceWM,
sondern
auch die Desktop Umgebung KDE besitzt mit dem Kiosk-Modus ein flexibles
Werkzeug für einen verwüstungsfesten Desktop.


<a href="/Angebote/Vortraege/KDE_Kiosk">Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="mac"><h2>Mandatory Access Control durch SELinux</h2></a>

<i>Harald Görl</i>

Der Vortrag behandelt zunächst die bekannten Sicherheits-Defizite
bestehender Betriebssysteme. Neben der Aufzählung anderer bekannter
Sicherheitsarchitekturen für Linux wird das SELinux Projekt vorgestellt.
An einem praktischen Beispiel werden wichtige Kommandos und der Einsatz
eines durch SELinux gehärteten Systems vorgestellt.


<a href="/Angebote/Vortraege/MAC_SELinux">Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="suse"><h2>SUSE Linux 9.3</h2></a>

<i>Martin Lasarsch</i>

SUSE LINUX stellt die neue Version SUSE LINUX Professional 9.3 vor und stellt
die neuen Features heraus. Der Vortrag richtet sich an Einsteiger aber auch
an technisch Interessierte.


<hr>

<a name="mandrake"><h2>Mandriva (Mandrake) Linux</h2></a>

<i>Markus Alleze</i>

Mandriva-Linux schickt sich an, dem Marktführer den Rang als
einsteigerfreundlichste Linux-Distribution abzulaufen. Wie schnell und
einfach eine Mandrake installiert ist, und wie simple sich die erste
Einrichtung danach darstellt und wie einfach Aktualisierungen
durchgeführt werden, zeigt die Vorführung anschaulich. Eine starke
Community im Rücken wissend, erfreut sich der Ein- und Umsteiger an der
französischen Distribution. Werfen sie einen Blick über den Tellerrand!


<hr>

<a name="lfs"><h2>Linux from scratch</h2></a>

<i>Prof. Dr. Wolfgang Klüver</i>


<a href="http://www.fh-augsburg.de/informatik/projekte/embedix/lfs/lecture/">Vortragsskript</a>


<hr>

<a name="openoffice"><h2>Professionelles Migrationsmanagement von Microsoft Office nach OpenOffice.org</h2></a>

<i>Georg Westbeld</i>



Der Vortrag befasst sich mit der Migration von Microsoft Office" nach OpenOffice.org/Sun StarOffice" im Allgemeinen und zeigt Möglichkeiten auf, wie die Migration mit Hilfe von SCAI MAS® erfolgreich durchgeführt werden kann. In diesem Vortrag werden wichtige Aspekte angesprochen, die bei der Durchführung einer Migration zu berücksichtigen sind. Anhand einer Roadmap wird gezeigt, wie eine Migration erfolgreich umgesetzt werden kann. Darüber hinaus wird gezeigt, welche Möglichkeiten SCAI MAS® bietet, eine Migration durchzuführen, zu steuern und zu verwalten.


<a href="/Angebote/Vortraege/Migrationsmanagement">Vortragsskript</a>

<hr>

<a name="ubuntu"><h2>Ubuntu Linux</h2></a>

<i>Konrad Zerbe</i>


Es wird eine Ubuntu-Linux Installation mit optionalen Window-Manager (bzw. Desktop Environment) vorgeführt.
Insesondere wird gezeigt, wie man den 
Window-Manager (Fluxbox, XFCE, etc.) optional einstellen kann. Als Endresultat erhält man ein
schlankes System welches
besonders für schwache Prozessor-Leistungen ideal ist.


<hr>

<a name="umstieg"><h2>Linux contra Windows</h2></a>

<i>Heinz Ettel</i>

Der Vortrag richtet sich ganz dediziert an den umstellungswilligen
(Klein-)Unternehmer. Es beginnt mit der 
Installationtionsplanung und den klar erkennbaren Unterschieden im
Umgang mit Platten und Partitions, sowie den daraus resultierenden
Sicherheitsunterschieden. Der zweite Teil beschäftigt sich mit den
Skripten und der Open Source Software und der dritte mit den
unterschiedlichen Kostenstrukturen, Netzwerken und Servern.


<a href="/Angebote/Vortraege/Linux_contra_Windows">Vortragsskript</a>
